10月12日下午，习近平总书记在江西省南昌市主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会。

　　这是党的十八大以来，围绕长江经济带发展这一区域重大战略，习近平总书记主持召开的第四次座谈会。

　　8年，4次座谈会，从4次会议名称，就能读出深意——

　　2016年，推动长江经济带发展座谈会；

　　2018年，深入推动长江经济带发展座谈会；

　　2020年，全面推动长江经济带发展座谈会；

　　2023年，进一步推动长江经济带高质量发展座谈会。

　　从“推动”到“深入推动”“全面推动”，再到“进一步推动长江经济带高质量发展”，习近平总书记对长江经济带发展总体谋划、分步推进，指引长江经济带步入高质量发展的轨道。

　　这次座谈会聚焦“进一步推动长江经济带高质量发展”，一以贯之的是“共抓大保护、不搞大开发”的坚定决心，释放出“在高水平保护上下更大功夫”的重要信号。

　　这次座谈会上，习近平总书记总结了近8年来我国推动长江经济带发展的成功实践，指出长江经济带发展发生了重大变化：

　　——思想认识发生重大转变，共抓大保护、不搞大开发成为共识；

　　——生态环境保护和修复取得重大成就，“一江碧水向东流”美景重现；

　　——发展方式发生重大变革，创新驱动发展全面起势；

　　——区域融合实现重大提升，区域协同联动不断加强；

　　——改革开放取得重大进展，全方位对内对外开放态势加速形成。

　　保护的是长江，发展的是长江经济带。实践证明，生态保护和经济发展不是矛盾对立，而是辩证统一；共抓大保护非但没有影响经济发展，反而促进长江经济带走出一条高质量发展的新路。

　　在肯定长江经济带发展成就的同时，习近平总书记指出，“长江流域生态环境保护和高质量发展正处于由量变到质变的关键时期，取得的成效还不稳固，客观上也还存在不少困难和问题，要继续努力加以解决”。

　　“从长远来看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。”这次座谈会上，习近平总书记再次深刻指出生态保护之于高质量发展的重大意义，把“共抓大保护、不搞大开发”的认识提升到一个新的高度。

　　“在高水平保护上下更大功夫”，为进一步推动长江经济带高质量发展指明方向。以高水平保护支撑高质量发展，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，将持续增强发展的潜力和后劲。

　　聚焦一个区域重大战略，连续召开4次座谈会，体现了长江经济带发展之于中华民族永续发展、之于实现中国式现代化的重要意义；4次座谈会，牢牢牵住“共抓大保护、不搞大开发”这一牛鼻子，更体现了习近平总书记一以贯之的坚持钉钉子精神、久久为功的工作方法。

　　正确把握生态环境保护和经济发展的关系，探索协同推进生态优先和绿色发展新路子，是习近平总书记治国理政中高度重视的问题，是推进现代化建设的重大原则。

　　发展和保护，一体两面、辩证统一。在推动长江经济带发展实践中，习近平总书记关于发展和保护关系的深刻思考和论述，为实现高质量发展和中国式现代化指明方向和路径——

　　“共抓大保护和生态优先讲的是生态环境保护问题，是前提；不搞大开发和绿色发展讲的是经济发展问题，是结果；共抓大保护、不搞大开发侧重当前和策略方法；生态优先、绿色发展强调未来和方向路径，彼此是辩证统一的”“不搞大开发不是不要开发，而是不搞破坏性开发，要走生态优先、绿色发展之路”……

　　时隔3年，习近平总书记第四次主持召开座谈会，对进一步推动长江经济带高质量发展作出谋划部署，谋长远之势、行长久之策、建久安之基，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，必将指引长江经济带高质量发展书写生态优先、绿色发展的新篇章，为更好支撑和服务中国式现代化提供强大动能。

　　策划：霍小光、沈锡权

　　监制：张旭东、张晓松、李兴文

　　主笔：安蓓、高敬、郭强

　　统筹：罗辉、王绚、林晖

　　视觉｜编辑：郝晓静、高松龄

　　新华社国内部、江西分社联合制作

　　新华社第一工作室出品